		UNITÉS TURBO PASCAL EN ADA


I Introduction :

     Après quelques années passées à programmer sur PC en Turbo
Pascal, je me suis mis à la programmation avec Think Pascal sur
Macintosh. J'ai immédiatement voulu reprendre quelques uns de mes
sources en Turbo Pascal. D'où l'idée de reconstituer les unités
de Borland sur Macintosh.

     Je suis ensuite passé à la programmation Ada sur Mac OS X.
De ce fait, j'ai migré mes sources Pascal en Ada avec l'utilitaire
de traduction P2Ada.

     Je me suis d'abord penché sur l'unité Graph qui présente le
plus de similitude avec le gestionnaire graphique du Macintosh
: QuickDraw avec les interfaces de programmation CarbonAda. Cela
a donné la version 1.0 de TP7Ada.
     Depuis l'arrivé de Quartz le nouveau gestionnaire graphique Mac,
beaucoup d'appels à QuickDraw sont devenus obsolètes. Je me suis
alors tourné vers la bibliothèque graphique GTKAda qui a l'avantage
supplémentaire d'être également présente sur Linux et Windows. Cela
a donné la version 2.0 de TP7Ada.
     Toutes les unités Pascal ont été traduites en Ada mais ne sont pas
encore totalement fonctionnelles. Le tableau TurboPascal7.0-Ada.html
récapitule l'avancée des fonctionnalités regroupées par unité.


II Description des unités :
	1) Description de l'unité TP7 :

	Contient les déclarations des types Pascal en deux déclinaisons,
une la plus compatible avec les types Ada pour éviter les conversions
lourdes, l'autre avec une représentation en mémoire la plus proche de
Pascal pour les types composés.
	Pour le type Pascal String un équivalent est proposé sous la forme
de chaînes avec terminaison par le caractère nul. Cela permet de conserver
la taille d'origine ainsi que l'accès caractère par caractère et la
compatibilité avec Ada.
	Contient également une fonction de Debug lié à une case à cocher
par l'utilisateur et une procédure Init.

	2) Description de l'unité System :

	Contient les primitives standard prédéfinies par Turbo Pascal.
Elle comprend les procédures de contrôle d'exécution, d'allocation
dynamique de mémoire, d'arithmétique, de manipulation de chaînes
de caractères, d'entrées / sorties.
	Certaines non plus de sens avec Ada ou sous Unix, elles sont présentes
mais renvoies un message d'avertissement si Debug est activé,
d'autres ont un équivalent Ada donné dans le tableau TurboPascal7.0-Ada.html.

	3) Description de l'unité Printer :

	Contient la variable fichier LST ouvert sur LPT1.txt.

	4) Description de l'unité Graph :

     Dans l'unité on retrouve toutes les primitives graphiques de Borland
avec les quelques modifications suivantes :

     * Le Gestionnaire d'erreur :
     L'option prise ici est de ne pas faire de contrôle dans un
premier temps. On retourne toujours "grOk".

     * L'initialisation :
     Les options choisies sont l'émulation de la carte VGA, en
mode VGAhi, avec les polices et les motifs GTKAda qui cadre
le mieux avec ceux du PC.
     Les procédures permettant d'installer des polices ou des
gestionnaires d'écrans sont vides et ne font donc rien. (voir le
texte de l'unité)

     * Le gestionnaire de l'écran :
     L'option choisie est de ne gérer qu'une seule page
graphique.

     * Procédures d'affichage point et ligne :
     La bibliothèque Cairo de dessin 2D a été utilisée.

     * Procédures d'affichage de motifs :
     Les procédures "DrawPoly" et "FillPoly" comportent le nouveau
type "PolygonType". Il permet de passer en paramètre un tableau de
points.

     * Procédures d'affichage de courbes :
     Les procédures "GetAspectRatio" et "SetAspectRatio" ne sont pas fonctionnelles.

     * Gestionnaire de couleur et palette :
     La procédure "SetRGBPalette" n'est pas fonctionnelle.

     * Procédures d'affichage Bit-Map :
     Les procédures ne sont pas fonctionnelles.

     * Gestionnaire de texte :
     L'option choisie est d'utiliser les polices les plus proches
existantes sur GTK.
     Le mode d'affichage vertical ne produit pas tout à fait
celui de Turbo Pascal puisque il affiche des caractères
horizontaux l'un au-dessous de l'autre.
     On ne peux pas agir sur la taille en X indépendamment de la
taille en Y.

	5) Description de l'unité DOS :

	Contient l'ensemble des procédures liées au DOS et à la gestion
des fichiers, de la date et de l'heure, des variables d'environnement.
	Certaines non plus de sens sous Unix, elles sont présentes
mais renvoient un message d'avertissement si Debug est activé.

	6) Description de l'unité CRT :

	Contient l'ensemble des procédures liées à la gestion
de la fenêtre texte, du clavier et du son.

	7) Description de l'unité Test :

	L'unité Test permet d'ajouter des procédures dans une liste.
L'utilisateur peut sélectionner les procédures avec des cases à cocher.
Ces procédures sélectionnées sont alors exécutées en séquence.

	8) Description de l'unité Mouse :

	L'unité Mouse contient l'ensemble des procédures issues de la
gestion de la souris DOS. Inspirée d'une unité Turbo Pascal, inspirée
elle-même d'un article paru dans Soft & Micro. Certaines n'ont plus de
sens ou pas de correspondance avec GTK, elles sont présentes mais
renvoient un message d'avertissement si Debug est activé.


     III Mise en oeuvre des unités TP7Ada :

     Au préalable, le compilateur GNAT et la bibliothèque GTKAda
doivent être installés, voir par ailleurs sur Blady.

	Les sources de la bibliothèque version 2.6a sont :
arty.adb
bgidemo.adb
courbes.adb
exemples_tp7.adb
hello_gtkada.adb
lisez-moi.txt
main.adb
main_mini.adb
read-me.txt
sudoku.adb
surfaces.adb
tp7-crt.adb	 2.4a
tp7-crt.ads	 2.4a
tp7-dos.adb	 2.2a
tp7-dos.ads	 2.2a
tp7-graph.adb	 2.3a
tp7-graph.ads	 2.0c
tp7-mouse.adb    1.0a
tp7-mouse.ads    1.0a
tp7-printer.adb	 2.1a
tp7-printer.ads	 2.1a
tp7-system.adb	 2.3b
tp7-system.ads	 2.3a
tp7-test.adb	 1.1a
tp7-test.ads	 1.0a
tp7.adb		 2.6a
tp7.ads		 2.6a

     Tout d'abord votre programme principal Ada issu de Turbo Pascal (avec
l'utilitaire P2Ada par exemple) doit être référencé dans le programme main.adb
avec la procédure TP7.Init.
     La création et le lancement de l'exécutable est fait par exemple avec
les commandes :

$ gnatmake main `gtkada-config`
$ ./main

     La bibliothèque contient un programme principal par défaut
utilisé pour le test des unités : TP7.Test.Execute, voir main.adb et
un programme de test minimal, voir main_mini.adb.
     Le programme se compose d'une fenêtre de contrôle : démarrage et
arrêt du programme, d'une fenêtre texte (affichage et saisie)
si l'unité TP7.CRT est appelée sinon utilisation du Terminal,
d'une fenêtre graphique si l'unité TP7.Graph est appelée.


     IV Utilisation et licence :

     Cette bibliothèque est fournie uniquement pour test, telle qu'elle.
Elle ne doit pas être utilisée pour réaliser quelques logiciels que
ce soit autre que pour test.
     Chaque partie du logiciel indiqué appartient aux propriétaires
cités dans le source.
     La bibliothèque est utilisable avec la licence CeCILL,
voir Licence_CeCILL_V2-fr.txt.


     V Améliorations :

     L'unité TP7.Graph peut être améliorée :
     . en gérant les erreurs graphiques
     . en gérant plus d'une page graphique
     . en incluant un gestionnaire de polices vectorielles.
(Polices contenues dans les fichiers .chr de Borland par exemple)


     VI Conclusion :

     J'espère que cette unité permettra de tester nombre de
programmes graphiques sur Macintosh, Unix ou Windows.


     VII Historique :

- 2.6a : ajout de copier (ctrl-c) et coller (ctrl-v) pour le presse-papier GTK avec TP7.CRT,
		la gestion des touches fléchées et de fonctions F1..F10 avec <shift>, <ctrl> et <alt>,
		d'un bouton Stop pour arrêter le programme en cours dans TP7,
		des procédures d'écriture et de lecture de nombres entiers et réels dans TP7.System,
		de la saisie clavier et de la souris dans TP7.Graph,
		de la gestion de la souris avec TP7.Mouse et de la gestion des erreurs dans TP7.DOS,
		ajout des exemples graphiques Courbes, Surfaces et Sudoku.
- 2.5a : codage complet de l'unité TP7.CRT; ajout de la gestion des tags dans TP7;
                ajout de Readln d'un entier dans TP7.System, ajout d'un exemple minimal
		d'utilisation du Terminal ou de TP7.CRT;
- 2.4a : codage complet de l'unité TP7.DOS; ajout mécanisme automatique de l'init de TP7.CRT;
		modif itération dans TP7.Test pour éviter un Programm_Error lors d'un abort;
		modif de l'init de TP7.CRT;
- 2.3a : codage complet de l'unité TP7.Graph avec les exemples graphiques BGIDemo et Arty;
		ajout de l'unité TP7.Test; ajout d'une fonction dans l'unité TP7
		de construction d'une chaine de taille différente de la longueur;
		utilisation de l'unité TP7.Test dans main;
- 2.2a : intégration de la saisie de texte à la fenêtre d'affichage du texte
		et rebasculement des affichages et saisies dans TP7 avec modification
		des entrées/sorties de TP7.System;
- 2.1a : codage complet de l'unité TP7.System; ajout d'une fonction
		et d'une case à cocher Debug, basculement des affichages GTK
		dans CRT et redéfinition des types fichiers de l'unité TP7;
		adaptation de Lst dans l'unité TP7.Printer; codage des fonctions
		Linexx, Arc, Circle, Ellipse dans l'unité TP7.Graph; ajustement
		des interfaces de l'unité TP7.Dos; reprise des affichages GTK
		dans l'unité TP7.CRT;
- 2.0a : première version basée sur GTKAda;
- 1.0a : première version basée sur CarbonAda.

Pascal Pignard,
décembre 1988, juin 1994, octobre 2002, septembre-décembre 2011, janvier-mai 2012.
http://blady.pagesperso-orange.fr

